---
id: soft-skills
title: '📗 Soft Skills 軟實力'
slug: /soft-skills
---

## 職涯

- 工作屬於公司，職業生涯才屬於自己
- 軟體業競爭激烈，我必須思考應該採取什麼行動？以及何時採取行動，並激勵自己策進
- 擁有企業思維
  - 將職涯發展視為企業經營
  - 我不能讓職務角色侷限個人發展

### 企業角度思考

我是軟體開發者，所以我現階段能販售的商品或服務，原則上就是軟體相關的服務

除了一般正職工作，我目前還有少量的兼職家教，這是一個服務方向

#### 家教

1. 專注並改善這個服務
2. 尋找可能潛在的客戶或市場
3. 嘗試行銷這個服務

#### 反思

1. 吸引顧客的最佳方式是什麼？
2. 如何告訴顧客我提供的服務是什麼？

### 實作

1. 構建至少一項職涯發展的主要目標
2. 將主要目標依下述時間計畫，逐一拆成可執行的小目標
   1. monthly
   2. weekly
   3. daily
3. 需列在 daily checklist 方便時時提醒自己追蹤目標

## 人際關係

在真實世界中，需求是為了解決人的問題，其次才是考慮電腦如何實作。所以和人的溝通是重中之重，只有溝通順暢才能有效處理問題

1. 每個人都渴望得到別人的重視
   1. 不要因為自己的意見，就輕易擱置別人的想法
   2. 尊重對方，才能獲得對方的誠意
2. 不要使用批評的方式，而是盡可能用激勵或讚美來鼓勵別人
3. 站在對方的角度思考
   1. 面對同事先專心傾聽對方的想法，並透過呼應對方渴望的方式來進行對話
   2. 面對上級時，需要調整自己的措辭，不是先一昧地否定，而是提出對上級有利的建議，並陳述有利之處，在婉轉導向自己期望的方向
4. 人類是情感的動物，所以即使是站在邏輯合理的一方，也應該優先避免爭論不休的情境

## Interview

- 所謂的面試，其實可以理解為面試前和面試兩個環節
- 面試前，泛指各種你個人的積累，這種積累含括社交，技術等方方面面
  - 有效的社交聽起來是個取巧的方式，但事實上，人類社會中有關係依然是很有優勢的一環，即使是在技術領域
  - 建立自己的技術 blog，並嘗試和其他開發者互通有無，讓對方留下印象不一定對未來有幫助，但卻可以無形中行銷自己
  - 嘗試去解決一些社群中提出的問題，教學相長也能提升自己

> tmp p.40
